INE5416 - Paradigmas de Programação (2015/2)
Gustavo Zambonin
Relatório 3 - Estrutura das linguagens

* weather.py

Este programa foi criado utilizando uma abordagem mais procedimental. Existem
diversas aberturas para utilização de funções, sejam estas aninhadas ou não, mas
optou-se por uma versão mais simples e legível, que mostra claramente o seu
objetivo: um jeito rápido e simples para descobrir a temperatura atual, dada a
sua localização arbitrária (a partir de códigos ICAO[1]). O código-fonte
apresenta estruturas como expressões regulares e formatação de strings, além de
comunicação com a internet, de modo a simplificar o desenvolvimento e também o
resultado final, mostrado ao usuário desta maneira:

        [23:35] zambonin@Galileo ~ $ python weather.py SBFL
        The temperature is now 18 C, and the weather is partly cloudy.

* tracking.py

De modo contrário ao código anterior, a ideia deste programa é utilizar o máximo
possível de abordagens funcionais, como list comprehensions[2] ("emprestados" de
Haskell, são uma forma de retonar uma lista em apenas uma linha, dada certa
condição), e suas próprias funções nativas, além de explicitamente dividir o
programa em funções. A estratégia geral não difere muito -- procurar informações
necessárias no código-fonte de uma página na internet e separar os dados
corretamente, novamente com expressões regulares e \textit{slices} em listas.
A saída, embora levemente crua, consegue ser perfeitamente inteligível:

        [23:54] zambonin@Galileo ~ $ python tracking.py PI906191285BR
        [['08/09/2015 14:09',
          'AC MARAVILHA - Maravilha/SC',
          'Postado depois do horário limite da agência',
          'Objeto sujeito a encaminhamento no próximo dia útil  '],
         ['08/09/2015 14:17',
          'AC MARAVILHA - Maravilha/SC',
          'Encaminhado',
          'Encaminhado para ENTREPOSTO CHAPECO - Chapeco/SC'],
         ['08/09/2015 18:02',
          'ENTREPOSTO CHAPECO - Chapeco/SC',
          'Encaminhado',
          'Em trânsito para CTE FLORIANOPOLIS/GTURN3 (BLUMENAU) - Blumenau/SC'],
         ['09/09/2015 16:56',
          'CTE FLORIANOPOLIS/GTURN3 (BLUMENAU) - Blumenau/SC',
          'Encaminhado',
          'Em trânsito para CTE BRASILIA - Brasilia/DF']]

[1] http://www.airlineupdate.com/content_public/codes/airportcodes/airport_icaocodes/airport_icao.htm
[2] https://docs.python.org/3/howto/functional.html#generator-expressions-and-list-comprehensions
